Sección número 23 de
Viaje al Centro de la Tierra de Julio Berne
Traducido por Antonio Ribot y Fonseret
Esta grabación de LibriVox es de dominio público
Grabado por Víctor Villarraza
Capítulo vigésimo tercero
Durante una hora cruzaron por mi cerebro delirante
Todas las razones que habían podido hacer obrar al tranquilo cazador
Bullían en mi cabeza las ideas más absurdas
Me volvía loco, pero en fin
Se produjo un ruido de pasos en las profundidades del abismo
Hans subía, empezaba a deslizarse por las paredes
La dudosa luz de su linterna
Y apareció después por la abertura del corredor
Hans apareció, se acercó a mi tío
Le tocó ligeramente en un hombro y lo despertó sin ruido
Mi tío se levantó
¿Qué ocurre?
Dijo
Button, respondió el cazador
Sin duda, bajo la inspiración de violentos dolores
Todos nos hacemos políglotas
Yo, sin saber una palabra de dinamarqués
Comprendí instintivamente la palabra del guía
Agua, agua
Exclamé, palmoteando, gesticulando como un insensato
Agua
Repetía mi tío
Var
Preguntó al islandés
Nedat, respondió Hans
¿Dónde, abajo?
Lo comprendía todo
Cogí las manos del cazador con los mayores extremos
Mientras él me miraba con calma
No fueron largos los preparativos de marcha
Y luego nos colamos por un corredor cuya pendiente era de dos pies por toesa
Una hora después, habíamos andado unas mil toesas y bajado dos mil pies
En aquel momento, oí distintamente un sonido insólito
Que corría por los flancos de la pared granitica
Una especie de mugido sordo, como un trueno lejano
Durante aquella primera hora de marcha no encontramos el manantial anunciado
Se reprodujeron mis angustias
Pero entonces mi tío me explicó el origen de los ruidos que se producían
Hans no se ha engañado, dijo
Lo que oyes es el mugido de un torrente
¿Un torrente? exclamé
Sin duda alguna, alrededor de nosotros circula un río subterráneo
Aceleramos el paso, alentados por la esperanza
Yo no sentía ya cansancio alguno
Me refrescaba el solo ruido del agua murmuradora
Ruido que aumentaba sensiblemente
El torrente, después de haberse sostenido mucho tiempo encima de nuestra cabeza
Corría por la pared de la izquierda, mugiendo y saltando
Pasé frecuentemente la mano por la pared
Esperando encontrar en ella vestigio de resumo o humedad, pero en vano
Transcurrió otra media hora
Se avanzó otra media legua
Entonces vi, evidentemente, que el cazador durante su desaparición
No había podido llevar más allá sus investigaciones
Guiado por un instinto peculiar de los montañeses, de los hidróscopos
Percibió aquel torrente dentro de la roca
Pero sin haber visto el precioso líquido
Él no había bebido
Luego se echó de ver que, si continuábamos nuestra marcha
Nos alejaríamos de la corriente, cuyo murmullo iba disminuyendo
Volvimos atrás
Hans se detuvo en el punto preciso que parecía estar más cerca del torrente
Me senté junto a la pared
En tanto que las aguas corrían a dos pies de distancia con mucha violencia
Pero de ellas nos separaba una muralla de granito
Sin reflexionar, sin preguntarme si había algún medio de procurarse aquella agua
Volví a entregarme momentáneamente a la desesperación
Hans me miró y creí ver asomar a sus labios una sonrisa
Se levantó y cogió la lámpara
Le seguí
Se dirigió hacia la pared
Yo no hacía más que mirarle
Aplicó su oído a la piedra seca
Y lo paseó por ella lentamente, escuchando con la mayor atención
Comprendí que buscaba el punto preciso en que el torrente mugía con más estrépito
Encontró el punto deseado en la pared lateral izquierda a tres pies de altura
Cuán conmovido estaba yo
No me atrevía a adivinar lo que quería hacer el cazador
Pero fuerza fue comprenderle y aplaudirle
Y le abrumé con mis caricias cuando le vi coger el zapapico para atacar la misma roca
¡Salvados! exclamé
¡Sí!
Repetía mi tío con alegría frenética
¡Hans tiene razón! ¡Jaja! ¡Bravo cazador! ¡Esto a nosotros no se nos hubiera ocurrido!
Me parece que no, por sencillo que sea semejante medio
Nada más peligroso que jugar con la armazón del globo
Podía sobrevenir un hundimiento que nos aplastase
Podía producirse una inundación y ser invadidos por el torrente
No eran quiméricos estos peligros
Pero en ocasión tan crítica y tan apremiante
No podían detenernos temores de hundimiento o de inundación
Pues, para apagar nuestra sed
Hubiéramos abierto una sangría al mismo océano
Hans empezó este trabajo
Que mi tío y yo no hubiéramos podido llevar a cabo
Nuestra mano, impelida por nuestra misma impaciencia
Hubiera precipitado sus golpes y hecho pedazos la roca
El guía, al contrario, tranquilo y moderado
Desgastó poco a poco la roca
Con una serie de golpes repetidos
Hasta abrir un agujero de unas 6 pulgadas de diámetro
Yo oía aumentarse el ruido del torrente
Y me parecía que humedecía ya mis labios el agua bienhechora
Pronto, el hierro penetró hasta la profundidad de dos pies en el granito
El guía estuvo trabajando en esta operación más de una hora
La impaciencia me devoraba
Mi tío quería recurrir a medios más decisivos
Y me costó no poco detenerle
Pero, al ir a coger el zapapico
Se oyó de repente un silbido
Y salió impetuosamente de la pared un chorro de agua
Que se estrelló en la pared opuesta
Hans, medio derribado por el choque
No pudo reprimir un grito
Comprendí que se lo había arrancado el dolor
Al abismar mis manos en el chorro
Porque yo también a mi vez lancé una violenta exclamación
El manantial estaba hirviendo
Agua a 100 grados de temperatura
Exclamé
Se enfriará
Respondió mi tío
El pasillo se llenaba de vapores
Y al mismo tiempo se formaba un arroyo
Que iba a perderse en las tortuosidades
Y senos subterráneos
En aquel arroyo
Bebimos todos
Ja, qué delirio
Qué incomparable voluptuosidad
¿Qué era aquella agua?
¿De dónde venía?
Poco nos importaba averiguarlo
Era agua
Y si bien estaba aún tibia
Volvía al corazón la vida que se escapaba
Yo la bebí sin respirar y sin paladearla siquiera
Hasta después de un minuto de goce no exclamé
Es agua ferruginosa
Y muy mineralizada
Respondió mi tío
Es excelente para el estómago
Los que van a tomar las aguas a SPA o TOEPLIS
Podrían venir aquí sin desventaja
Ja, es cosa rica
Ya lo creo
Una agua cogida a dos leguas bajo tierra
Tiene un sabor a tinta que no es desagradable
Qué riqueza nos ha procurado Hans
Propongo agradecido
Dar su nombre a este arroyo solitario
Aprobado exclame yo
Y quedó inmediatamente adoptado
El nombre de Hans Bach
No envaneció a Hans distinción tan honorífica
Después de haber bebido con moderación
Se recostó contra la pared con su calma acostumbrada
Ahora, dije yo
Convendría no dejar perder este agua
¿Para qué la queremos?
Respondió mi tío
Tengo para mí que el manantial es inagotable
Aunque lo sea
Llenemos el odre y las calabazas
Y después procuremos tapar el agujero
Se siguió mi consejo
Hans, con piedras y estopas
Trató de obstruir la abertura practicada en la pared
No era cosa fácil
Se abrasaba las manos sin lograr su intento
Porque la presión, que era muy considerable
Volvía infructuosos todos los esfuerzos
Si hemos de juzgar, dije
Por la fuerza del chorro
Es evidente que las capas superiores de este caudal de agua
Están situadas a una inmensa altura
No es dudoso, replicó mi tío
Si esta columna de agua tiene 32 mil pies de altura
Su presión es de mil atmósferas
Pero, una idea se me ocurre
¿Cuál?
¿Por qué nos obstinamos en tapar esta abertura?
Porque...
No pude hallar ninguna razón
Estamos seguros de que cuando hayamos vaciado nuestras calabazas
¿Las podremos volver a llenar?
Es evidente que no
Pues entonces dejemos correr esta agua
Que descendiendo naturalmente nos servirá de guía
Y al mismo tiempo apagará nuestra sede en el camino
Muy bien pensado, exclame yo
Y teniendo este arroyo por compañero
No hay ninguna razón para que no salgamos airosos de nuestro empeño
Te vas convenciendo muchacho
Dijo el profesor riendo
No me voy convenciendo
Que estoy convencido
Aguardemos un instante
Empecemos por tomar algunas horas de descanso
Yo no me acordaba siquiera de que fuese de noche
El cronómetro se encargó de advertirmelo
Suficientemente repuestos y bien aplacada la sed
Nos dormimos todos profundamente
Fin del capítulo vigésimo tercero